빅데이터 개념 정리

빅데이터의 의미:
  - 대량의 정형, 반정형, 비정형 데이터로 부터 의미있는 가치를 추출하고 유용한 결과를 도출하는 기술
  - 통상적으로 사용하는 소프트웨어의 수용한계를 넘어서는 엄청난 데이터를 의미

빅데이터의 속성(3V)

-. 규모(Voulum)
  기술의 발전 -> 디지털 정보량 폭증 -> 제타바이트 시대
-. 다양성(Variety)
  데이터의 종류와 유형이 다양해짐
-. 속도(Velocity)
  - 실시간성 정보의 증가(센서, 모니터링, 스트리밍 정보) -> 데이터의 생성, 이동, 유통의 속도가 빨라짐
  - 데이터 처리 및 분석속도가 매우 중요해짐
  
  - 신뢰성, 가치확정성, 휘발성 등이 더 추가

빅데이터의 분석의 필요성

  - 대큐모 컴퓨팅 환경이 필요 <- 거대한 데이터 센터가 필요
  - 인터넷 사용의 폭발적 증가 + 연결기기의 보급 <- 데이터가 폭증
  - 비정형의 데이터를 정형하는 시도가 이루어 지는중
  - 구조화 되지않은 데이터, 저장방식이 다른 데이터, 중복데이터등이 발생 <- 관리 대상이 크게 늘어남

빅데이터 처리 과정

1. 수집 :
  - 내부 데이터 or 외부 데이터 <-- 소스의 위치에 따름
  - 내부 데이터 : 자체적으로 보유한 데이터베이스에 적재되는 정형 데이터
  - 외부 데이터 : 인터넷으로 연결된 문서, 이미지, 영상 등의 비정형 데이터
  - 목적에 맞는 소스 데이터를 수집하는 과정 <-- 프로그래밍 툴을 이용해 자동으로 이루어짐

2. 저장 :
  - 대량의 데이터를 파일형태로 저장할 수 있는 기술
  - 비정형 데이터를 정형화된 데이터 형태로 저장하는 기술

3. 처리 :
  - 수집한 데이터를 의미 있는 자료로 분석하는 단계
  - 필요없거나 손실된 데이터 제거
  - 필요한 데이터는 효율적으로 재배치함

4. 분석 :
  - 저장한 데이터 -> 의미있는 자료로 분석
  - 분석 알고리즘이 내장된 인공지능, 분산병렬처리 알고리즘, 분석 스크립트를 통해 분석 결과를 만들어냄

5. 표현 :
  - 변환된 데이터 -> 사람이 인지할 수 있는 형태로 표현
  - 시각적인 도표 or 그래프로 표현 <-- 시각화
  - 애플리케이션 or 인공지능의 대화형으로 변환 <-- 서비스화

빅데이터의 데이터 수집 기술
  - 다양한 유형의 정형, 비정형, 반정형 데이터를 추출하고 모으는 기술
  - 빅데이터 서비스의 품질을 좌우하는 중요한 기술
  - 로그 수집기, 크롤링, 센싱, RSS 리더/ 오픈API, ETL등


빅데이터의 데이터 저장 기술
  - 작은 데이터라도 모두 저장
  - 실시간으로 처리한 데이터는 저 빠르고 쉽게 분석 할 수 있도록 효율적으로 저장
  - 분산파일시스템, DFS, NoSQL, 병렬DBMS, 네트워크구성저장시스템등

빅데이터의 데이터 처리 기술
  - 전처리 방식 :
    -. 사전에 대용량의 데이터 베이스를 분류하고 분석해 바로 서비스가 가능한 상태로 만드는 과정
    -. 번역, 애플 시리, 월프 람 알파 검색, 구글 플루 트렌드, 트윗비도를 통한 주가 예측

  - 실시간 처리 방식 :
    -. 데이터를 획득한 후 실시간으로 분석 및 처리하는 것
    -. 이상징후나 안전상태를 즉시 파악해 경고 해야하는 병원, 공항, 건설현장, 발전소등에서 주로쓰임
    -. 일부 데이터나 장치에서 처리한 후 통합한 데이터를 중앙분석 시스템으로 보내는 IoT 사용 사례가 많음
    -. 자율주행 자동차, 지능형 보안 시스템

  대표적인 빅데이터 처리 기술 :
    -. 맵 리듀스 : 대용량 데이터를 빠르고 안전하게 터리하기 위한 구글의 소프트웨어 프레임워크
    -. 하둡 : 맵리듀스를 오픈소스로 구현한 프레임워크로, 가장 많이 사용되는 분산 처리 시스템의 기반

빅데이터의 데이터 분석 기술
  - 통계분석
    -. 특정 집단이나 불확실한 현상을 대상으로 자료를 수집해 대상 집단에 대한 정보를 수하고 통계분석을 실행

  - 통계분석의 방법
    -. 기술 통계 : 평균이나 합, 표준편차와 같은 표준적인 분석
    -. 다변량 분석 : 두개이상의 변량을 동시에 분석하는 기법
    -. 회귀 분석 : 변수들이 결과에 미치는 영향정도를 추정하는 기법
    -. 시계열 분석 : 시간변수의 흐름에 따른 종속 변수의 움직임을 이해하고 예측하는 기법

  - 데이터 마이닝
    -. 데이터들의 집합에서 의미있는 정보를 추출하는 것을 의미
    -. 통계분석과 매우 유사하지만 비계획적으로 축적된 데이터를 대상으로 한다는 점에서 차이가 있음
    -. 분류, 추정, 예측, 군집화, 연관성, 표현등

  - 연관성 규칙 알고리즘
    -. 상품의 연관관계와 같은 특정 용도를 도출하기 위해 고안된 알고리즘

  - 협업 필터링
    -. 아마존이 고안한 고객 군집화를 배제하고 상품을 추천하는 방법
    -. 적은 프로세싱만으로도 효과적인 추천이 가능하며 계산이 빠르고 즉각적이라는 장점
    -. 누적된 데이터가 많아야 함, 기호가 독특한 사용자에게 추천할 비교대상이 적고, 실시간으로 변하는 기호를 	반영하기 힘듦 

  - 택스트 마이닝
    -. 자연어 처리 기술을 이용해 비정형 택스트 집합에서 유용한 정보를 추풀하거나 다른 데이터와의 연관성 파악
    -. 문서요약 : 문서의 내용을 추출해 요약
    -. 문서분류 : 문서의 내용을 키워드에 따라 구조화
    -. 문서군집 : 문서를 분석해 동일한 내용의 문서들의 묶음
    -. 특성추출 : 문서 내에서 사용자가 원하는 정보를 도출
  
  - 오피니언 마이닝(평판 분석)
    -. 다양한 컨텐츠에서 표현된 의견을 추출, 분류해 선호도를 판별하는 분석 기술
  
  - 소셜 네트워크 분석
    -. 수학의 그래프 이론을 바탕으로 소셜 네트워크의 연결구조 및 연결 강도 등을 분석해 개인, 단체의 영향력과 	명성등을 측정하는 기술

  - 데이터수집→ 전처리및가공→ 자연어처리→ TDM 구축→ 분석및시각화또는감성분석의단계로진행

빅데이터의 데이터 표현 기술
  - 분석한 데이터는 그대로 표현할 수도 있고, 도식화 할 수도 있으며, 디자인적 요소를 결합해 구현할 수도 있음
  - 정보 편집 기술, 정보 시각화 기술, 시각화 도구 등의 기술이 있음

